# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Мазин И.А.

## ТЕМА «Почему не получилось реализовать ЭВМ пятого поколения?»

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

# 0. Содержание

## 1) Введение

## 2) Поколения ЭВМ, предшествующие пятому

## 3) Пятое поколение ЭВМ

## 4) Японский проект компьютера пятого поколения

## 5) Причины неудачи

## 6) Заключение

## 7) Источники


# 1. Введение

С момента создания первой ЭВМ с архитектурой Дж. Фон Неймана в 1949г.
научное сообщество задалось вопросом улучшения изобретённой машины.
Определённый вектор развития указывал в сторону:

1) Повышение эргономичности
2) Увеличение значения отношения эффективности вычислений и затрат
на их воспроизведение
3) Упрощение производства
4) Увеличение мощности (подразумевается увеличений количества
операций в секунду)
5) Упрощение взаимодействия человек–ЭВМ
6) Определение средств разработки ПО

Из одного поколения ЭВМ в другое каждый пункт учитывался, однако не
исчезал из списка, так как, допустим, ламповым машинам было очень далеко
до ЭВМ на БИС (больших интегральных схемах), но и последним так же далеко
до ЭВМ на микропроцессорах. Более того, в списке начали появляться новые
пункты – переход от обработки команд к обработке знаний и фактов,
повышение уровня абстракции, возможность работы с большими базами
данных, а главный пункт – создание ЭВМ, работа которой базировалась бы на
логике, а результатами операций были машинные умозаключения.

Очевидно, что при повышении уровня абстракции, появляется
необходимость в новых средствах разработки. Абстракция от конкретных
машинных команд – Ассемблер, абстракция от устройства фрагментов кода –
Алгол, составление программ из выделенных блоков кода в процедуры –
Паскаль, модульное программирование – Модула-2, и т.д..

Закономерно настал момент абстракции от последовательностей команд,
если так можно выразиться. Всвязи с появлением последнего пункта в списке
развития ЭВМ, потребовался язык программирования, программы которого
состояли бы из некоторой модели данных и набора предикатов, позволяющих
делать выводы, а процесс выполнения таких программ представляли бы из
себя проверку истинности утверждения. Таким языком стал Пролог. Аналоги
ему есть, но наиболее распространённым и удачным в реализации
декларативной парадигмы программирования в 1970ых гг. был именно этот
ЯП.

Так, на основе данных достижений была предпринята попытка создать
компьютер пятого поколения, на плечи которого возлагались большие
надежды.


# 2. Поколения ЭВМ, предшествующие пятому

1) Первым поколением ЭВМ принято считать ламповые машины 50-х годов.

Количество операций в секунду таких машин достигало 20 тысяч. Ввод и
вывод данных осуществлялся через перфоленты и перфокарты. У них не было
ни клавиатуры, ни монитора, ни компьютерной мыши.

Внутренней памяти ламповых машин по большей части хватало максимум
на обработку данных. Некоторые модели содержали по несколько тысяч
ламп, из-за чего потребление энергии достигало сотен кВт, а занимаемый
объём – сотен м^2.

Программы для ламповых ЭВМ составлялись на языках машинных команд,
что является трудоёмким процессом.

Все вышеперечисленные обстоятельства сделали ламповые ЭВМ
доступными только для инженерных и компьютерных вычислений.

2) Изобретение полупроводникового прибора – транзистора, ознаменовало
создание нового поколения ЭВМ, которое пришло на смену ламповым
ЭВМ в 60-х годах.

Благодаря внедрению транзисторов в производство ЭВМ была повышена
эргономичность и отношение эффективности вычислений и затрат на их
воспроизведение. Быстродействие возрасло в разы – на некоторых моделях
была достигнута цифра в 100 тысяч операций в секунду, а объем внутренней
памяти – в сотни раз. Для хранения данных начали использовать магнитные
барабаны и магнитные ленты.

Так появилась возможность создания баз данных, хранения и обработки
больших объёмов информации.

С созданием ЭВМ второго поколения начали активно развиваться ЯП высокого
уровня, такие как Алгол и Фортран. Этот факт стал основополагающим в
развитии ПО для ЭВМ, так как это упростило процесс написание кода.

3) В 1959г. транзисторы получили логичное продолжение – интегральные
схемы.

Интегральные схемы – это пластина, на которой расположены как
транзисторы, так и все необходимые соединения между ними. Также такие
схемы называют чипами. Их минимальная площадь достигала <1 см^2. Это
изобретение ещё больше повысило эргономичность на фоне ламповых
машин.


Первые ИС содержали в себе десятки, затем – сотни элементов (транзисторов,
проводников и т.д.). Когда количество элементов на пластине достигло 1000
элементов, их стали называть большими интегральными схемами (БИС).

Изобретение ИС дало толчок к массовому производству ЭВМ. Первой
компанией, которая стала массово производить ЭВМ третьего поколения,
стала IBM.

Количество операций достигло метки в несколько миллионов операций в
секунду.

Также развились и устройства хранения данных – появились магнитные диски.
Массовое распространение получили мониторы.

Следствием массового производства и упрощения использования ЭВМ стало
их внедрение во многие производственные сферы.

4) Следующим большим шагом в компьютерной техники стало изобретение
микропроцессора – сверхбольшой ИС, способной выполнять функции
процессора.

Микропроцессоры позволили устанавливать ЭВМ в самолёты, машины и
станки.

ЭВМ, оснащённая микропроцессором, периферийными устройствами ввода и
вывода и внешней памяти получили название микроЭВМ.

ЭВМ, оснащённые целым комплексом микропроцессоров, называются
суперкомпьютерами. Их вычислительная мощность достигает нескольких
миллиардов операций в секунду. Такая производительность достигается
путём синхронизации и распараллеливания работы микропроцессоров.


# 3. Пятое поколение ЭВМ

Все 4 поколения по сути придерживались экстенсивного пути развития –
наращивание мощностей, увеличение количества компонентов на единицу
площади. Некоторая часть компьютерного сообщества считает, что это плохо
сказывается на развитии ЭВМ в целом, и в чём-то они правы. Такой подход к
развитию заключён в рамки достигнутого технологического прогресса, тем
более по прогнозам различных специалистов текущий уровень развития
технологий близок к физическому пределу. Это хорошо видно на примере
прироста производительности процессоров Intel за последние 10 лет. В год
набегает примерно 2-3% производительности, что не впечатляет после рывков
между предыдущими поколениями.

Эта закономерность была замечена ещё в 70-80 гг. XX-ого века. Именно
поэтому зарождались идеи о создании ЭВМ на базе искусственного
интеллекта.

Такая ЭВМ по задумке должна была обладать множеством
микропроцессоров, которые бы имитировали работу человеческого мозга, а
конкретно – нейроны. Каждая обрабатывающая информацию единица
принимала бы какое-то поставленное ей в соответствие математическое
значение, и последовательность этих значений приводила бы к построению
машиной некоторого логического вывода.

Построение вывода должно было основываться на композиции
предикатов – языке математической логики.

Все выводы должны вычисляться в рамках некоторой выстроенной
модели. При нехватке данных ЭВМ должна обращаться не к просто
запоминающему устройству, а к его абстракции – базе данных или базе
знаний. Также такая ЭВМ должна быть способна экстраполировать –
дополнять запрос на основе информации, хранящейся в базе знаний.

Обмен между базой знаний и ЭВМ должен происходить при помощи
логического языка программирования, как и взаимодействие с человеком, так
как логические ЯП наиболее просто позволяют обрабатывать человеческую
речь при помощи всё той же базы знаний.

Помимо всех вышеперечисленных особенностей ЭВМ пятого поколения
должна уметь развиваться – например, производить оптимизации в
зависимости от входных данных, редактировать и обновлять базу знаний.


На данный момент проблемой создания ЭВМ пятого поколения
занимается область, называемая Искусственный интеллект. В этой области
были разработаны несколько методов на пути к созданию ИИ. Одним из них
является машинное обучение.

Машинное обучение - класс методов искусственного интеллекта, суть
которого состоит в том, что ИИ решает задачу не напрямую, а на основе
примеров решений. Чем больше было приведено ИИ примеров, тем более
точными получаются ответы.

Не менее важную роль в разработке ИИ играет инженерия знаний. Эта
область объединяет задачи получения знаний из простой информации, их
систематизации и использования. Использование подразумевает получение
выводов на основе информации, представленной в базе знаний.

Развитие ЭВМ пятого поколения не стоит на месте, но о каких-либо
прогнозах появления первого такого компьютера говорить пока рано.

# 4. Японский проект компьютера пятого поколения

Впервые вопрос о создании ЭВМ пятого поколения возник в Японии в 80 ые
годы. Проблемы, которые он призван был решать, были описаны в работе
Мото-Оки Т. «ЭВМ пятого поколения. Концепции, проблемы, перспективы».
В том, что инициатором создания такого компьютера стала Япония, нет
ничего удивительного. Япония это страна, на территории которой нет
значительных запасов природных ресурсов. Большинство отраслей, которые
должны отвечать за промышленность, по сути работают на основе обмена
информационных товаров на ресурсы и материальную поддержку.
Проблема производства информации в Японии стоит особенно остро в
свете этих фактов. Поэтому создание и распространение такого языка, как
Пролог, натолкнуло ученых этой страны на создание принципиально новой
ЭВМ, работа которой была бы схожа с работой мозга.
Создание такой ЭВМ требовала больших вложений, так как требовалось
разработать соврешенно новую архитектуру ЭВМ, которая аппаратно могла
бы заменять некоторое ПО. Это было задумано для резкого скачка
производительности.
Компьютер, находящийся в разработке в то время, был во многом схож с
сегодняшним пониманием ЭВМ пятого поколения. Помимо описанных выше
функций, этот компьютер должен был также решить множество проблем
внутри страны.
Перечислим функции и ожидания от планирующейся ЭВМ:


```
1) «Достижение более высокой результативности в тех сферах
хозяйственной деятельности, где в этом ощущается особая
потребность» (прямая цитата из работы Мото-Оки Т.)
2) Производство ЭВМ нового поколения должно было помочь Японии
занять свою собственную нишу в мировом разделении труда
3) Экономия энергии и ресурсов
4) Увеличение возраста до выхода на пенсию благодаря эффективному
обучению с помощью компьютеров пятого поколения
5) Обеспечение голсового управления ЭВМ с использованием
естественного языка
6) Реализация ввода и вывода графики, документов, речи.
7) «Обучаемость, способность к ассоциативным построениям и получению
выводов» (цитата оттуда же)
8) Упрощение разработки ПО
9) Обратная совместимость (возможность использовать уже
разработанное ПО на ЭВМ на архитектуре фон Неймана)
10) Обеспечение высокой надёжности
```
На 10ом пункте стоит остановиться подробнее. Под ним имеется в виду, что
ЭВМ пятого поколения должна не только вести себя адекватно в случае
возникновения каких-либо ошибок в работе, но и уметь предсказывать,
избегать и устранять их.

Из основных идей также можно выделить то, что до пятого поколения ЭВМ
человек подстраивался под устройство работы машины, а при пятом
поколении ЭВМ будет учиться понимать человека.

Для взаимодествия ЭВМ и баз знаний был выбран язык логического
программирования Пролог.

Разработка ЭВМ пятого поколения активно поддерживалась
правительством Японии – для этой цели был основан Институт компьютерной
технологии нового поколения (ICOT), объединив для этого инвестиции
различных японских компьютерных фирм.

По оценке разработчиков им было необходимо 11 лет на создание такого
компьютера: три года для начальных исследований и разработок, четыре года
для построения отдельных подсистем и последние четыре года для
завершения всей прототипной системы.


# 5. Причины неудачи

Первая проблема, с которой столкнулись разработчики это то, что Пролог
не способен работать в параллельном режиме. На разработку аналога,
способного работать в параллельном режиме, было потрачено много
времени и ресурсов, причём каждое решение не было идеальным – были
ограничения в той или иной степени на фоне Пролога в чистом виде.

Другой проблемой стал тот факт, что ограничения в производительности,
которые казались непреодолимыми на момент формулирования функций
ЭВМ пятого поколения, оказались вполне себе преодолимыми, причём на
много шагов вперёд. Из-за этого приходилось делать переоценку
возможностей новых ЭВМ, а также продумывать, как использовать эти
возможности.

Второй стороной проблемы производительности стало то, что
разработчики полагались во многом на прирост в производительности за счёт
распараллеливания работы, однако технологический процесс на тот момент
не позволял выиграть много в сравнении с работой без распараллеливания.
Это обуславливалось законом Амдала, сформированном в 1967 году. Его идея
состоит в том, что «суммарное время выполнения программы на
параллельной системе не может быть меньше времени выполнения самого
длинного её фрагмента». Это означало, что необходимо разрабатывать ПО с
учётом того, что будет быстрее работать на параллельных системах. Это опять
же время на переоценку.

Идея саморазвития системы, по которой система сама должна менять свои
внутренние правила и параметры, оказалась непродуктивной — система,
переходя через определённую точку, скатывалась в состояние потери
надёжности и утраты цельности, резко «глупела» и становилась
неадекватной.

Помимо всего этого, во время разработки ЭВМ пятого поколения успешно
развивались ЭВМ четвёртого поколения, причём настолько, что некоторые
пункты развития ЭВМ уже вставали не так остро, например вывод графики и
документов.

Главным ударом по разработке ЭВМ нового поколения стало изобретение
Интернета. Он позволяет использовать неограниченные базы данных
компьютерам четвёртого поколения, пусть и не так успешно, как это
планировалось в теории пятого.

Идея широкомасштабной замены программных средств аппаратными
оказалась несвоевременной, так как в дальнейшем развитие компьютерной
индустрии пошло по противоположному пути, совершенствуя программные
средства при более простых, но стандартных аппаратных. Проект был
ограничен категориями мышления 1970-х годов и не смог провести чёткого
разграничения функций программной и аппаратной части компьютеров.

# 6. Заключение

По итогу проект провалился, обойдясь в 50 млрд. юаней. Основной
причиной провала, по-моему, является охват слишком большого спектра
проблем, которые ЭВМ пятого поколения должна была бы решать по
Японской нотации.
Методы устаревали прямо во время разработки, а область, в которую
попали разработчики при создании ИИ, оказалась слишком сложной, чтобы
считать, что всё решится само собой по ходу работы.
ЭВМ пятого поколения до сих пор остаётся перспективной идеей, к которой
стремятся множество разработчиков. Появляются не то, чтобы методы, а
целые методы по разработке ИИ для различных целей.
На сегодняшний день ИИ применяется во многих задачам классификации

- фильтрация спама;

- категоризация текста;

- генерация тегов.
 
Также уже созданы такие ИИ, которые до сих пор не превзойдены человеком, допустим,
в шахматах.
    Однако изобретенные на сегодняшний день ИИ узкоспециализированны.
Впереди ещё много работы на пути к созданию ЭВМ пятого поколения, и
Пролог мог бы стать основным звеном между базой знаний и аппаратным
обеспечением этих машин, но нерациональная оценка сроков на их создание
погубила перспективы этого языка программирования.

# 7. Источники

```
1) Tohru Moto-Oka, Masaru Kitsuregawa , «The Fith Generation Computer:
The Japanese Challenge, New York», 1985
2) Под редакцией Т. Мото-ока, «ЭВМ пятого поколения: Концепции,
проблемы, перспективы», 1984
3) Edward A. Feigenbaum, Pamela McCorduck, «The Fifth Generation:
Artificial Intelligence and Japan's Computer Challenge to the World», 1983
4) T. Moto-Oka , «Fifth Generation Computer Systems», 1982
```
